# Домашнее задание 38. Волновость. Соотношение неопределённостей Гейзенберга.

## №1

> Сколько спектральных линий будет в спектре люминесценции
> атомарного водорода при облучении его ультрафиолетовым светом с
> длиной волны $λ$ = 100 нм?

Так происходит процесс взаимодействия фотона с атомом:

1. Сначала электрон покоится на 1м уровне: в минимуме потенциальной энергии
2. В него влетает фотон. При этом электрон перемещается на один из тех, более высоких уровней, для перемещения на который у него хватает энергии
3. Излишек энергии выделяется также в виде фотона
4. Но теперь у нас есть возбуждённый атом, который долго не живёт. Электрон обязательно перейдёт назад — на первый уровень. Он может это сделать сразу, может любым путём по энергетическим уровням. При каждом переходе происходит излучение — с разными частотами.

На какой максимальный уровень сможет запрыгнуть электрон с первого за счёт прилетевшего фотона?
$$
\Delta E + h\nu_1 = \frac{k^2 e^4 m_e}{2 \hslash ^2} \cdot \left( \frac{1}{1^2} - \frac{1}{n_{max}^2} \right) + h\nu_1 = h \nu_0 = h \cdot \frac{c}{\lambda_0}
$$
$n^2_{max} ~ — ~ at ~ min(\nu_1)$
$$
1 - \frac{1}{n_{max}^2} \leqslant \frac{\frac{hc}{\lambda_0}}{\frac{k^2 e^4 m_e}{2 \hslash ^2}}
$$

$$
n_{max} = \left\lfloor \sqrt{ \frac{1}{1 - \frac{\frac{hc}{\lambda_0}}{\frac{k^2 e^4 m_e}{2 \hslash ^2}}} } \right\rfloor = \lfloor ≈3.3513 \rfloor = 3
$$
Тогда:

1. Есть полосы, соответствующие переходам $3 → 2$, $3 → 1$, $2 → 1$ (первая есть, так как про освобождении от возбуждения переход может происходить также и не сразу на первый, а постепенно, например, в данном случае такой вариант 1: из 3 в 1 через 2, иначе получается комбинаторика)
2. Если полосы, соответствующие выбросу излишка энергии в виде фотона при поглощении другого и переходе в возбуждённое состояние. Они имеют другие частоты и, $\Longrightarrow$, создают дополнительные полосы, а именно: $h\nu_0 - \{1 → 2\}$, $h\nu_0 - \{1 → 3\}$

То есть ответ: 5.

Если не учитывать, что «разбуждение» может происходить по стадиям, то 4.



## №2

> Время жизни некоторого атома в возбужденном состоянии составляет
> $τ$ = $10^{-8}$ с. При переходе в основное состояние атом излучает свет с
> длиной волны $λ$ = 500 нм. Исходя из принципа неопределенности,
> оцените ширину спектральной линии $Δλ$.

Когда происходит фиксирование прибором длины волны, её импульс становится известен с понятно какой точностью.

Но при место фиксирования известно, неизвестно только то, в какое именно время происходило испускание фотона и то, сколько он пролетел за это время (местом можно пренебречь в силу малости радиуса атома по сравнению с $c\tau$). Мы считаем это на момент излучения, так как в момент фиксации происходит деформация частицы.

Так как 
$$
\Delta y \cdot \Delta p_y \gtrapprox \hslash
$$
,
$$
\hslash \lessapprox c\tau \cdot \Delta \left(\frac{E}{c}\right) = c\tau \cdot \Delta \left(\frac{\frac{hc}{\lambda}}{c}\right) = c\tau \cdot \Delta \left(\frac{h}{\lambda} \right) = c\tau \cdot \left(\frac{h}{\lambda_{min}} - \frac{h}{\lambda_{max}} \right) = c\tau \cdot \left(\frac{h \left(\lambda + \frac{\Delta\lambda}{2} - \lambda + \frac{\Delta\lambda}{2} \right)}{\lambda^2} \right)
$$
То есть 
$$
\Delta\lambda = \frac{\hslash \lambda^2}{h \cdot c\tau} = \frac{\lambda^2}{2 \pi \cdot c\tau} ≈ 1.326 \times 10^{-6} ~ nm
$$

