# 	Домашнее задание 37. Модель атома Бора

### №1

> Пучок лазерного излучения с длиной волны $λ$ = 550 нм и мощностью
> $P$ = 10 Вт падает по нормали на зеркало. Площадь пучка $S$ = 0,1 см2.
> Определите создаваемое излучением давление на зеркало.

Давление — сила на единичную площадь, то есть импульс на единичную площадь в единицу времени.
$$
pressure = \frac{p}{S \cdot \Delta t}
$$
Мощность 
$$
P = \frac{E}{\Delta t}
$$
Частота в пучке 
$$
\nu = \frac{c}{\lambda}
$$
Энергия одного фотона:
$$
E_γ = 2\pi \hslash \cdot \omega = h \cdot \nu = h \cdot \frac{c}{\lambda}
$$
Рассмотрим отрезок времени $\Delta t$:

За это время прошло передалась энергия
$$
dE(\Delta t) = P \Delta t
$$
То есть количество фотонов:
$$
dN(\Delta t) = \frac{dE(\Delta t)}{E_γ}
$$
Найдём импульс фотона
$$
E = \sqrt{(pc)^2 + (mc^2)^2}
$$
Так как $m_γ = 0$, 
$$
E_γ = p_γ c \Rightarrow p_γ = \frac{E_γ}{c}
$$
То есть импульс фотонов за время $\Delta t$:
$$
dp(\Delta t) = dN(\Delta t) \cdot p_\gamma = \frac{dE(\Delta t)}{E_γ} \cdot \frac{E_γ}{c} = \frac{P \Delta t}{c}
$$
То есть 

> Ответ:

$$
pressure = \frac{p}{S \cdot \Delta t} = \frac{P \Delta t}{c \cdot S \cdot \Delta t} = \frac{P}{c \cdot S} ≈ 3.3 \times 10^{-3} ~ Pascal
$$



### №2

> Электрон, имеющий импульс $p = 2·10-24 ~ кг·м/с$, сталкивается с
> покоящимся протоном, образуя атом водорода в первом возбужденном
> состоянии (с энергией $E_2$). В процессе образования атома излучается
> фотон. Найдите частоту $\nu$ этого фотона.

Заметим, что по массе никаких изменений нет. Просто, судя по тому, что выделился фотон, кинетическая энергия электрона частично выделяется в виде него, а частично идёт на  кручения в 1м возбуждённом состоянии ($H^{*_1}$). Ещё часть идёт на кинетическую энергию всего атома, скорость которого будет в соответствии с законом сохранения импульса.

Проведём нехитрые вычисления и поймём, что делать поправку на СТО тут нее имеет смысла, так как скорость электрона, посчитанная традиционным путём мала
$$
v_{e_{traditional}} = \frac{p_e}{m_e} = c \times 0.0074 = 0.74 \% ~ c ≈ 0\% ~ c
$$
Из ЗСИ найдём скорость атома:
$$
m_e \cdot v_e = m_{H} \cdot v_{H} \Rightarrow v_H = \frac{m_e \cdot v_e}{m_H}
$$


Такую форму принимает ЗСЭ:
$$
h\nu = \frac{m_e v^2}{2} - E_{кин_{H}} - E_2 = \frac{m_ev^2}{2} - \frac{m_H \cdot \left( \frac{m_e \cdot v_e}{m_H} \right)^2}{2} + \frac{1}{2^2} \cdot \frac{k^2 e^4 \cdot m_e}{2 \hslash^2}
$$


$$
\nu = \frac{m_ev_e^2 - \frac{m_e}{m_H} \left( m_e v_e^2 \right) + \frac{k^2 e^4 \cdot m_e}{\hslash^2}}{2h} ≈ 3\times 10^{15} ~ Hz
$$

### №3

> Определите наибольшую длину волны в ультрафиолетовой серии
> атома водорода.

Заметим, что только первая серия (когда происходит переход на первый энергетический уровень) находится в УФ диапазоне, остальные имеют меньшую энергию, то есть бОльшую длину волны, что плохо.

Вспомним, что 
$$
\frac{1}{\lambda} = R_{H_2} \left( \frac{1}{n_1^2} - \frac{1}{n_0^2} \right)
$$
Причём $n_1 = 1$

А $n_0 \in \left\{ 2,~ 3,~ …\right\}$

Рассмотрим сначала **min $\lambda$**: оно достигается при 
$$
max\left( R_{H_2} \left( \frac{1}{n_1^2} - \frac{1}{n_0^2} \right)\right)
$$
То есть при 
$$
min\left( \frac{1}{n_0^2} \right)
$$
То есть при $max(n_0)$

$n_0 → \infty$, $\frac{1}{n_0^2} → 0$: 
$$
\lambda_{min} = \frac{1}{R_{H_2} \left( 1 - \frac{1}{\infty^2} \right)} = \frac{1}{R_{H_2}} ≈ 91 ~nm
$$
Теперь причитаем условия задачи и поймём, что надо было найти **$max(\lambda)$**.
$$
max(\lambda) \Longleftrightarrow min \left( R_{H_2} \left( \frac{1}{n_1^2} - \frac{1}{n_0^2} \right)\right) \Longleftrightarrow max\left( \frac{1}{n_0^2} \right) \Longleftrightarrow min(n_0) \Longrightarrow n_0 = 2
$$

$$
\lambda_{max} = \frac{1}{R_{H_2}\left( 1 - \frac{1}{2^2} \right)} = \frac{4}{3} \frac{1}{R_{H_2}} ≈ 121.6 ~ nm
$$

### №4

> Вычислить в модели атома Бора энергию электрона в ионе Li++

Модель Бора: электроны всё ещё по старой, классической привычке движутся по орбитам, а не находятся в электронных облаках.

Из движения по окружности:

(теперь притягивающиеся заряды: $-e$ и $2e$)
$$
k \frac{2 \cdot e^2}{r^2} = \frac{mv^2}{r}
$$

$$
k \frac{2 \cdot e^2}{r} = mv^2
$$

$$
mv^2 = \frac{m^2v^2r^2}{mr^2} = \frac{\left( n\hslash \right)^2}{mr^2}
$$

$$
r = \frac{n^2 \cdot \hslash^2}{2ke^2 \cdot m}
$$

$$
E_n = \frac{mv^2}{2} - k\frac{2e^2}{r}
$$

Вспомнив, что $mv^2 = k \frac{2 \cdot e^2}{r}$, получим, что 
$$
E_n = k \frac{e^2}{r} - k\frac{2e^2}{r} = -k \frac{e^2}{r}
$$
(Всё ещё не учитываем СТО, так как атом маленький, как и энергетические уровни)
$$
E_n = -k \frac{e^2}{r} = -k \frac{e^2}{\frac{n^2 \cdot \hslash^2}{2ke^2 \cdot m}} = -k \frac{e^2 \cdot 2ke^2 \cdot m}{n^2 \cdot \hslash^2} = -\frac{2 \cdot k^2 e^4 \cdot m}{n^2 \cdot \hslash^2}
$$

$$
E_n = \frac{1}{n^2} \cdot \left( -\frac{2 \cdot k^2 e^4 \cdot m}{\hslash^2} \right) \blacksquare
$$

