# Домашнее задание 42. Ядерные реакции.





## №1

> Радиоактивный изотоп тория $^{234}_{90} Th$ в результате серии распадов превращается в стабильный изотоп свинца $^{206}_{82} Pb$. Определите**,** какое количество молей гелия выделяется при полном распаде 1 кг тория $^{234} Th$.

Определим, сколько приходится на одну молекулу. Частицы, с помощью которых при распаде может изменяться масса, это $\alpha$ и $\beta$, —''—. Тогда рассмотрим $\Delta m$ и $\Delta z$, сравним.

$\Delta m = 234 - 206 = 34 - 6 = 33 - 5 = 32 - 4 = 31 - 3 = 30 - 2 ≈ 28$

$\Delta z = 90 - 82 ≈ 8 ± 1 (у.е., т. е. \$)$

Пусть выделилось $x$ $\alpha$-частиц и $y$ $\beta$-частиц.

Тогда:
$$
\Delta m = x \cdot 4 \\
\Delta z = x \cdot 2  - y \\

\Longrightarrow x = \frac{28}{4} ≈ 7; ~ y = 14 - 8 ≈ 6
$$
То есть на каждый моль тория выделяется 7 молей $\alpha$-частиц

$\nu_{\alpha} = 7 \cdot \frac{m_{Th}}{M_{Th}} ≈ 7 \cdot \frac{1000 ~ gram}{234 moll/gram} ≈ 30 ~ (moll)$



## №2

> В физике элементарных частиц принято массы измерять в
> энергетических единицах, в соответствии с соотношением Эйнштейна
> для связи энергии покоя частицы с её массой. Так масса протона равна
> 938,3 МэВ, масса нейтрона 939,6 МэВ, масса электрона 0,5 МэВ.
> Вычислите массу атома $^4He$ в энергетических единицах и в атомных
> единицах масса, если известно что энергия связи протонов и нейтронов в
> ядре $^4He$ равна 7,1 МэВ/нуклон.



## №3

> Сколько воды можно нагреть от $0 °C$ до кипения, если использовать
> энергию, выделившуюся в результате ядерного превращения 1 мг лития:
>
> $^7_3Li + ^1_1H → ~ ^4_2He + ~ ^1_0 n$
>
> Удельные энергии связи ядер лития и гелия равны 5,61 МэВ/нуклон и 7,07 МэВ/нуклон соответственно.

