# Всегда ли нужно избегать конфликтов?

Конфликт… Что же это такое? Конфликт — это процесс открытого разрешения противоречий между разумными существами или их группами. Существует мнение, что в споре всегда рождается истина. Более того, опасно бывает оттягивать разрешение противоречий, так как они могут развиться в нечто большее: в то, что не может быть решено простым спором. Однако иногда конфликты могут испортить отношения между людьми или даже негативно повлиять на психическое состояние индивида! Каждый должен действовать адекватно конкретной ситуации и чувствовать границу, понимая, когда стоит поучаствовать в разборках для достижения истины, а когда следует остановиться, чтобы избежать негативных последствий. Докажу справедливость своих слов на конкретных примерах, которые проиллюстрируют вышеизложенные рассуждения. 

Вспомним произведение А. Пушкина «Капитанская Дочка». Рассказывая об истории Петра Гринёва во времена бунта Емельяна Пугачёва, автор упоминает о внутреннем устройстве главного командования у взбунтовавшихся. Не боясь конфликтов с «главарём», сподвижники не стеснялись критиковать его планы ведения сражений. Такой внутренний демократизм, несомненно, положительно сказывался на эффективности военных действий бунтовщиков. Так автор показывает: в некоторых случаях оправданным является конфликтное поведение, а не слепое подчинение «верхам».

С другой стороны, не всегда вызывающее поведение оправдано. Обратим  внимание на книгу «Первая научная история войны 1812 года» Е. Понасенкова (также известен как «Маэстро»). В книге рассказывается о вооруженном конфликте Французской и  Российской Империй. Несмотря на неоспоримую формальную победу защищающейся cтороны, в ходе этой войны обе державы понесли колоссальные потери, причём как людские, так и экономические. Так читатель понимает: конфликты, особенно — военные, далеко не всегда приносят пользу, следовательно, прежде чем вступать в него, а тем более — его организовывать, необходимо тщательно проанализировать «pro et contra».

Таким образом, по этой проблеме существуют разные мнения, диктуемые различными этическими системами (см. книга «Алгебра Совести» https://avidreaders.ru/book/algebra-sovesti.html). Я считаю, что не нужно поддаваться на провокации и отвечать на этот вопрос односложно. Необходимо трезво оценивать ситуацию и действовать в соответствии с ней.

































