# Меню на слёт 2021 весна

> В целом возможные горячие блюда (будут по одному на каждую еду, но нужно нормально их распределить по приёмам пищи):
>
> 1. Плов (хорошо промытый рис + зажарка из морковки и лука + тушёнка (с Антой как-то можно ***уладить***. Я за ней не уследил, в том мой вина!))
> 2. Макароны с тушёнкой (классика)
> 3. Греча (со сгущёнкой или тушёнкой)
> 4. Суп. Вариантов много.
>     1. Помидорный суп: увы, не получится, так как сейчас настолько не сезон помидоров, насколько это возможно
>     2. Борщ: более или менее можно
>     3. Капустный суп: низкие вкусовые качества, высокая скорость приготовления
>     4. Суп Харчо? Сомнительная инициатива



### 0. Общие продукты для всех приёмов пищи

1. Сахар
2. Соль
3. Специи
4. Чай ({элитная заварка}/{холопские пакетики})
5. Кетчуп (Heinz несколько пакетиков?)
6. Сгущёнка (варёная?)
7. Хлеб
8. Сладости отборные от Анны Бернакевич
9. Сыр
11. Масло (оливковое, вероятно)
12. Чеснок

### 1. Обед (День №1): Суп «Борщецио по-богатырски»

1. Сам борщ:
    1. Свёкла варёная с уксусом (из дома)
    2. Картошка
    3. Зажарку: сделать в походе (морковка и лук)
    4. Помидоры
    5. *Тушёнка*
2. Сметана к борщу



### 2. Ужин (День №1): «Полов им. Ярослава Мудрого»

1. Сам плов:
    1. Морковка
    2. Лук
    3. Рис
    4. Масло
    5. Специи (в том числе — куркума, аджика)
    6. Чеснок
    7. *Тушёнка*
2. 



### 3. Второй ужин (Ночь №1-2): Зажарка «Ухо Невинной Дикарки»

Одно или несколько наименований из списка (жарить на костре на палочках):

1. Маршмеллоу
2. Сосиски или копчёное мясо
3. Хлеб
4. Сыр? (да, при желании часть его тоже для жарки на костре)
5. Картошку, запечённую в фольге?
6. 

### 4. Завтрак (День №2): Греча по-гробовщицки

- Масло для каши: оливковое

С сыром(?)

С сухофруктами(??)

Со сгущёнкой(???)

С тушёнкой(????)

